L'AFELS rassemble les enseignants de/en langue des signes.
Samedi dernier a eu lieu l’assemblée générale de l’AFELS, Association française des enseignants de et en langue des signes.
Cette association a été créée en 2011 et vise à réunir le corps enseignant signant, qui se compose de deux types d'enseignants : de et en langue des signes. D'un côté, les professeurs “de” langue des signes enseignent la LSF comme langue, avec notamment le vocabulaire et la structure.
D'un autre côté, les professeurs “en” langue des signes qui enseignent toute matière, comme le français, l'histoire, directement en langue des signes.
Pour mieux connaître les objectifs de l’AFELS, Média’Pi! s’est rendu sur place samedi dernier et a interviewé deux membres du conseil d'administration : Emilie Jacob, ancienne présidente de l’AFELS, qui a passé le relais ce samedi dernier à Kelly Schrotmann, la présidente nouvellement élue.
L'assemblée générale de l'AFELS va pouvoir s'ouvrir.
Notre principal objectif est de protéger les enseignants de et en LSF, qu'importe l'institution dans laquelle il se trouvent, en clarifiant leurs statuts, en vérifiant le respect de l'accessibilité et la conformité de leur exercice avec les textes des lois.
Voilà.
Ensuite, deuxièmement, nous défendons la langue des signes.
Troisièmement, nous proposons des espaces de rencontres et d'échanges ainsi que le développement des ressources pédagogiques.
Pendant l’année 2020/2021, l’association comptait 34 membres, en nette augmentation, ce qui peut être imputé à la crise sanitaire, incitant ainsi les enseignants à se regrouper pour faire face à la situation inédite.
À ce sujet, quelles sont les actions proposées par l’AFELS ?
L'AFELS a déjà établi des actions tels que l'organisation des conférences sur le métier de professeur mais aussi la création des groupes de travail par cycle, c'est-à-dire : le premier cycle représente la maternelle, le second et le troisième cycle concernent l'élémentaire les autres cycles jusqu'au cinquième représentent le collège et lycée.
Nous échangeons entre nous donc par groupe.
Nous agissons également au niveau politique, notamment avec la Fédération nationale des sourds de France (FNSF), et nous établissons des relations avec les structures du ministère de l'Education nationale (EN) ainsi que du ministère de Santé.
Ce groupe s'occupe davantage sur la progression du français chez les CP, il s'agit donc du début du cycle 2.
Il se focalise principalement sur la progression.
Au cours de l’assemblée générale, il a été mentionné, comme pour les associations en général, que les actions ont été fortement impactées par la crise sanitaire.
Une reprise plus active est prévue avec de nouveaux projets.
Quelles sont les prochaines actions de l'AFELS ?
Nous allons préserver nos relations avec les institutions politiques, notamment la FNSF pour le "livre blanc".
Il s'agit d'un recueil de la situation des établissements scolaires, des enseignants, des parents et des enfants pour en faire un état des lieux.
Avec la FNSF, nous recueillons tout cela pour en faire un dossier, dans lequel nous nous concentrons davantage sur les enseignants.
Nous continuerons également les travaux de groupe via Zoom.
Au sujet de toutes ces visioconférences, nous avons des professeurs qui désirent se retrouver en chair et en os.
Nous avons donc pour idée d'organiser prochainement un grand séminaire rassemblant alors tout le monde pour diverses conférences et les fameux travaux de groupe sur place.
De ce fait, nous pourrons ensuite créer une plateforme de ressources pédagogiques, site Internet sur lequel tout sera regroupé.
Ce projet nous est très important en tant qu'enseignant puisqu'il nous facilitera le travail à l'avenir.
Lors de cette assemblée générale, il a été beaucoup question d'un des enjeux majeurs pour les enseignants signants : les ressources pédagogiques.
- J'aimerais parler du "stockage" des ressources, cela signifie-t-il que tous les supports y seront regroupés ?
- Non non...
- Il y a "Ressources-LSF", un ancien site de ressources en langue des signes, qui existe toujours actuellement.
Du coup avec ce nouveau site, qui gère le relais ?
En quoi la création de la plateforme de ressources pédagogiques est-elle importante?
Il faut l'avouer qu'en France, le principal obstacle que rencontrent les professeurs est le manque de ressources pédagogiques.
Nous devons tous en créer par nous-même, ce qui nous demande énormément d'énergie et de temps.
Si cette plateforme se met en place, les enseignants pourront enfin tout se partager, leur économisant donc de l'énergie et du temps.
D'où son importance, cela nous aidera à surpasser l'obstacle.
L'AFELS est là pour ça !
Et quelles sont les autres difficultés rencontrées par les professeurs ?
L'autre difficulté que nous rencontrons souvent est également l'isolement, nous sommes tous éparpillés, chacun dans son établissement.
Où trouver alors des points de rencontres pour échanger ?
Grâce à l'AFELS et aux travaux de groupe, nous répondons à ce besoin.
Et c'est très important.
La troisième préoccupation est le fait qu'il y a de plus en plus d'enfants ayant des problèmes associés, nous avons besoin d'échanger entre nous afin de leur fournir des solutions pour une éducation meilleure et de qualité.
Dans certaines structures, il y a toujours des discriminations comme l'absence d'interprètes faute de budget.
Ou bien comme la mauvaise répartition du budget qui est souvent minime pour l'enseignement en langue des signes ou pour les classes d'enfants sourds.
Ceci est inacceptable.
Beaucoup de défis à relever pour cette petite association pourtant indispensable pour le corps enseignant de/en LSF : soutenir les enseignants et renforcer le métier d’enseignant de/en langue des signes pour permettre une éducation de qualité aux enfants sourds.